《楞伽经》第一期，今天开始讲《楞伽经》。前面已经讲了《心经》
《金刚经》《圆觉经》《四十二章经》。《四十二章经》属于小乘经
典；《金刚经》讲罗汉的分别心；《圆觉经》给等觉菩萨们讲菩萨的
修行——奢摩他、三摩钵提、禅那。
这回讲《楞伽经》。为什么选择《楞伽经》？因为《楞伽经》是难度
很高的佛经，讲起来相当难。有很多种版本的解释，叫“疏”，历代
高僧大德们的“疏”有十七八种。但是近代好像没有那种修到很高境
界的人解释过《楞伽经》，因为它的确难度很高。
咱们每次讲经，前面都要讲一下大框架，而且还要强调，听我讲经一
定要先把《坐禅1》和《坐禅2》看完。《坐禅2》应该开始印了，
这个录音放出来的时候，我相信很多人都已经看到这个书了。
佛法的大框架是什么？一说佛法，大家都以为是个宗教内容，实际上
就是这个世界的真相！至少我们信佛的人都是这么认为的，佛法是这
个世界的真相！
这个世界的底层真相是什么？三个基本设定。“设定”这个词是从现
代游戏里拿出来的，小说里或者什么动漫、艺术作品里也经常用。
第一条“自性恒常”，所有众生都有不生不灭的自性。从这个层面上
来说，佛和我们凡夫是一样的，所以众生平等。所以准确地说佛教应
该是无神论，佛和凡夫在自性层面上都是平等的。佛只是回到了佛的
状态，凡夫因为妄想、分别、执着，还在轮回中受苦，只是有这个差
别而已。
从“自性恒常”往下延伸出来两个，一个是自性当中会产生妄想，这
叫“初妄无因”，第一个产生的妄想——最初的这个妄想是没有原因
的。从这个逻辑线上往下分出来的是妄想、分别、执着。有妄想叫菩
萨，有了妄想和分别叫阿罗汉，再出现了执着，妄想、分别、执着都
存在叫凡夫。
和“妄想”相对的叫“空”，和“分别”相对的是“无相”，和“执
着”相对的是“无愿”。所以《心经》里“观自在菩萨行深般若波罗
蜜多时”的“般若波罗蜜多”就叫“空、无相、无愿”。
佛经里关于“妄想”讲得最多的就是“空”。关于“分别心”就讲我
相、人相，我相、人相是分别心当中最底层的、最初出现的分别心。
还有另一种说法叫“能所”，“能”是主动、是主体，“所”是被动
、是客体，可以这么理解。
最初的对主体和客体的分别就是我和他人。在意识层面看，一个菩萨
意识到自性当中除了自己的妄想之外，还有其他人的、不是自己的妄
想，从而去观察这个不是自己的妄想——“非己妄”的时候就出现了
我相和人相，就是我的妄想和他人的妄想，对这两个产生了分别心。
客观上讲有无数个自性，具体有多少？理论上讲应该有具体的数字，
但是因为众生太多了，所以没法计算。
客观上的确存在着无数众生、无数自性，但是在佛、菩萨的意识当中
，他不去观察其他众生的妄想的时候，就没有我相和人相的分别心。
分别心是在自我的意识当中出现的，并不是客观上这个世界真的没有
其他众生，不是这个意思。
大家要把佛经里的客观和主观区分开来，佛很少把客观、主观分着说
，他说着说着就会说“实无众生可度”，但是还要劝大家发菩提心，
发菩提心有多难。既要普度众生，但是却说“实无众生可度”。
一开始从初学的角度来看这些话就很迷惑，有没有众生要度，到底是
有还是没有？要不要度？客观上讲众生的确存在，无数个自性里产生
的妄想，他们成了众生。但是菩萨的自性当中没有我相和人相，就是
没有“我的妄想”和“其他众生的妄想”这个分别心。所以从这个角
度来说，“实无众生可度”是对的。
我们首先要理解佛到底是在讲自己意识层面上的事，还是客观的事，
这个要分清楚。在执着层面上重点讲的、尤其是大乘经典最多出现的
，是执着当中的“我见”。一般佛讲外道的事，都是从“我见”入手
。“我见”是执着当中最底层的执着，就是“我认为”。
非想非非想处天的执着是什么？就是对妄想本身的执着，要守住当下
妄想的执着；然后是无所有处天的执着，是对没有的执着；还有识无
边处天只有意识的执着；空无边处天有空的执着；四禅分上、下两段
，上边是没有黑暗的，下边有黑暗的执着。三禅有情绪，开始出现情
绪和欲望；二禅是上三根；初禅是下三根；然后到欲界定，有淫欲和
文字妄想，这些都在。
再回到分别心，有九种分别心，这在第二本书《坐禅2》里都解释清
楚了。还有妄想，菩萨的妄想对我们凡夫来说很难理解，所以就用《
华严经》的十地品来给大家解释。但是在这里我还是要讲一下菩萨的
妄想境界是什么样的。菩萨的自性覆盖整个法界，所以他的意识遍虚
空。在这种状态下，他可以看到其他众生的所有妄想。
为什么菩萨要度人？大家想象一下，如果你的自性像一个大银幕，而
且还是个透明的大银幕。无数个透明的大银幕重叠在一起。你的大银
幕上有妄想的话，你会沉浸在自己的妄想当中。当你把你的妄想灭得
差不多的时候，等你的大银幕逐渐变得透明的时候，就能看到其他众
生的妄想，这些妄想、尤其是指向你的执着就会出现在这个重叠的大
银幕上。就因为它重叠在一起，所以从菩萨的感觉上看，这些其他众
生的妄想也出现在我的意识当中。大家能理解这个意思吧？
因为我的心是清净的，所以我没有妄想，但是这样的结果就是其他众
生的妄想会显现在我的意识当中。从我的感受上来说，其他众生的妄
想出现在我的意识、我的自性当中，但是它不是我的妄想，所以我没
有办法控制。我的妄想我可以控制，但是他们的妄想我控制不了。这
就很奇怪了，这就是菩萨的状态，对菩萨妄想的认知是这样的，所以
菩萨才要度人。
因为在我没有办法控制那个妄想的情况下，我能做的就是下去把他给
度了，把他指向我的执着灭掉，也就是消业，再把他带出这个轮回，
这样他指向我的妄想就消失了。他也成了阿罗汉或者修到更高境界的
话，他的银幕也变得清净、透明了，那我的银幕里显现的妄想就会减
少一份，所以我要度和我有缘的一切众生。这是菩萨的心态，菩萨为
什么一定要度人，就是这个原因。
那从我们的视角看，是不是菩萨度人要成佛是他的自私的心态，他是
想自己成佛才要度人呢？这样往回看，从凡夫的角度理解的话可能是
这样，也只能这么想。但是菩萨没有分别心，没有我相、人相，所以
菩萨不会为自己求什么利益。从这个角度来说，菩萨绝对是无私的存
在。
为什么讲菩萨的状态？因为《楞伽经》里和佛对答的主要人物是大慧
菩萨，佛经里说是十地菩萨——法云地。按照佛经里的说法，他可以
意生身生到任何世界去，也就是意识覆盖整个法界，同时随心所欲地
进入其他佛的世界当中，他是这个境界的人。
所以我们首先要理解他是什么境界？他的神通状态大概是什么样的？
理解这个之后再看他和佛的对话就可以大概知道对话的内容，以及他
们为什么有这样的对话——肯定是说给凡夫们听的。有些内容是佛给
十地菩萨讲的，再往上讲就是等觉地和佛的境界。但是大部分内容是
他俩在唱双簧——演戏给其他人和凡夫们看，尤其是后面专门讲为什
么不应该吃肉这个问题。一个意生身的十地菩萨，怎么可能吃肉？吃
肉这个事和他没有关系嘛。所以他俩之间的对话是专门给这个世界的
凡夫们讲的。
这是一条线路。从“初妄无因”这个初始设定当中延伸出来的是妄想
、分别、执着，分别是九种，执着是九种，这个大概都要了解一下。
妄想就按照《华严经》十地品来了解一下。这样佛法的第二条设定基
本上清楚了。
然后第三条设定是“诸佛同体”，从这一条延伸出来的是业，以及怎
么成佛。在原来世界成佛，还是分家出去成佛，分家的话怎么创世、
度人、设计文明、设计世界，以及传法团队。最后对我们来说最重要
的是业和发菩提心这两个。这都是从“诸佛同体”延伸出来的问题。
但是佛并没有讲诸佛同体，没有把这个彻底讲清楚，佛也不能把业的
原因讲得非常透彻，因为在那个年代是不能先讲的，先讲等于剧透。
而且在对于佛法理论知识，对（世界）真相没有足够深的了解的情况
下，你要是知道消业只能靠菩萨来指导，可能就会陷入更大的恐慌和
恐惧当中。因为你自己消不了，只能找菩萨，菩萨怎么找？有人就开
始自称菩萨什么的帮你消业，以这种理由控制人。所以这个内容是不
能公开讲的。
实际上佛经讲得最多的是“自性恒常”这一条，大乘经典里这是重要
的一条。其次是“初妄无因”，就是妄想、分别、执着这一部分。初
始设定当中这两个主要讲。“诸佛同体”尽量少讲，而且是分散在一
些大乘经典，尤其是般若部、涅槃部里面，一点一点透露一些信息。
但是他没有彻底地讲，甚至连创世这个部分也没有直接告诉你这个世
界是佛创造的。
在《阿弥陀经》里也是一种暗示，法藏比丘的世界怎么怎么样，极乐
世界的一切都是在阿弥陀佛的加持下出现的。什么功德水、宝树，甚
至还有什么鸟，鸟不是死物，它是飞来飞去的，也是在阿弥陀佛的加
持下出现的。它不是自己创造出来的，因为极乐世界没有畜生道。在
没有畜生道的情况下，阿弥陀佛用神通变出来那些东西。既然可以变
出鸟啊、树啊、水啊，那整个世界是不是他变出来的？有可能是吧？
佛也说了八识转六识，到八识境界、菩萨的境界的话，他可以自由改
变六识世界。所以《华严经》里应该是第六地现前地开始，懂得了妄
想是这个世界最根本的元素，这个时候就可以用这个妄想来组合成任
何东西。人世间的任何知识，包括有实体的那些事物，意识层面上的
各类知识、记忆，这些都可以用妄想和合而成。
既然用妄想可以变出这些所有东西，那世界是不是佛创造的？大家想
想看。有人问世界是佛创造的这部佛经在哪里。的确有一部佛经，我
想不起来名字了，大家自己去找吧。有一部佛经讲的确是菩萨、等觉
菩萨、还是佛创造世界，把众生带进来继续度的，有这样的内容。大
家自己去查查看，网上好像很难找这样的内容。
佛在不讲“诸佛同体”的情况下，专注于讲“初妄无因”，专门讲妄
想、分别、执着这个部分。所以我们看佛经，先把妄想、分别、执着
这个框架给理解清楚，再往这里套就可以了。
佛讲哪个部分就看他是在讲妄想、分别、执着当中的哪个。如果你还
是分不清，可以先看看和佛对话的那个人，那个弟子、菩萨、罗汉或
者凡夫，根据他们的境界，佛会讲不同的法。所以根据他们是什么境
界可以大概判断这里讲的是什么内容。这是一点，大框架。
对于普通人来说，要成佛的话肯定是消业加上修心，这两者要同时进
行。在这里还有一个重点是，从凡夫的立场上感受我们自己。我们身
体的健康程度和意识层面上的清爽、清明程度，这些都不取决于我们
自己个人单纯的妄想、分别、执着，大家要先了解这个点。在“诸佛
同体”的前提下，和我们有缘的所有众生指向我们的执着，他们的情
绪同时都会影响到我们。
所以有些人情绪很不好，不一定是他自己的问题，也有可能是他的业
障。也就是说他曾经伤害过其他众生，所以那些众生的痛苦的情绪反
映到他身上。而且那个痛苦的众生还不一定在这一世来讨债，可能是
未来很多世以后，或者也有可能当下就在地狱里受苦，很多时候都是
这种情况。但是他的不好的情绪会影响到我们，佛经里这就叫“业障
”。
对于业，我们从凡夫的视角怎么解决？最根本的解决办法是受报，受
完报就算过去了。但是在不受报的情况下还有什么办法？
一个是《地藏经》里，在地藏菩萨面前放水，做个智慧水来喝。《地
藏经》里说“对大乘经典无读诵性”是宿世的业障导致，所以你要怎
么怎么做——在地藏菩萨面前放个水，放几天，然后把它喝了，就可
以在地藏菩萨的加持下提高智慧，可以看得懂佛经，也可以记住了。
再利用佛菩萨的加持，把你的业障稍微压一压。他不能直接帮你解决
业障，不能帮你直接消业。但是佛菩萨的意识遍虚空，可以加持向他
求的所有人，既然加持你，让你的智慧有所增长，也就是让你的妄想
、分别、执着稍微减少一些。同时影响你的那些冤亲债主，让他们的
妄想、分别、执着也减少，对你的不好的情绪减少一些。这样的结果
就是你的智慧稍微增长一下，就可以读懂佛经了。这是一个方法。
第二个方法是广造善业，用大量的善业，给其他众生创造很多的好情
绪，用其他众生的好情绪来缓解你的冤亲债主对你的坏情绪。这是一
个办法。
还有一个方法就是发愿普度众生，这个大菩提心真的能发起的话，就
可以同时影响所有和你有缘的众生，让对你有好情绪的众生的好情绪
增加，对你有坏情绪的这些恶缘众生的坏情绪减少。这样的结果就是
此消彼长，两边的情绪同时反映到你身上的话，就会让你有一种殊胜
的感觉，身心都变轻了。不一定人人都有、强度都一样，但是肯定会
有效果的。在不直接受报消业的情况下，这能让你的业障稍微减少，
有些人不只是稍微，能在很大程度上减少。
这三个办法一个是求佛菩萨加持，一个是广造善业，一个是发菩提心
。以这个方法在不受报消业的情况下，让你稍微业障减少，提高佛智
慧，这可以做得到。
这样咱们大概都理解了佛法的大框架。平时我们应该做什么？一个是
发愿，一个是戒行、善行、修行，把这几点都做到了，然后平时多造
功德、福德。有问题的时候向佛菩萨求，因为佛菩萨的意识遍虚空。
这样的话，作为一个佛教徒，也算一个精进、努力的佛教徒了。
我们理解了大框架后，再看佛经，就基本都能了解了。之所以我们看
佛经很难读懂，因为你在不了解大框架的情况下看佛经，就是在做1
+1+1 的这种努力，就是一个知识点、一个知识点这样学。而且
前面学的知识点，后边佛又推翻了，又开始讲别的了，你就开始迷惑
。但是佛自己在《四十二章经》里说过，佛讲的法“中边皆甜”，它
像蜜海一样，中间的也甜，边缘的也甜，都是对的，对不同根基的人
讲不同的法。
所以从我们的角度来看，首先你得有大框架，有了这个大框架再看佛
法，每一部佛经讲的是哪一部分内容，你都能给它找到位置。咱们现
在要讲的《楞伽经》，既然是给大慧菩萨十地菩萨讲的，肯定是最高
端的。
从我们凡夫的立场看，很难理解菩萨的境界，但是佛想让菩萨们灭掉
妄想成为佛。所以都是往空意上讲。佛的“空”在佛经里称为“大空
”或者“究竟空”。任何境界都可以称之为“空”，对阿罗汉来说凡
夫的执着是空的，对菩萨来说阿罗汉的分别心是空的，也可以这么说
。但是到了佛这里就叫“大空”或者“究竟空”，有这么个说法。
还有叫“如如”。“如”是什么意思？就是不可得，不可言说，最终
极的那个状态，最终极的、最本源的那个状态叫“如如”。如来就是
“无所来亦无所去”，就是原来的本来面目的意思。
好了，前面的铺垫足够长了。为什么每次讲经都要重新讲一遍这个内
容，就是给大家强化这个印象。
这个大框架很重要，你不管看什么佛经，甚至不去看佛经，你把大框
架了解了，知道现在该干什么就可以了，如实地修行就可以。作为在
家人，不对外讲法的话，看佛经是真的非常花时间，你也不知道从哪
里开始看起，也没有具体的人告诉你从哪部佛经开始，基本上都是随
缘，想看什么就看什么。但是这样看的结果是把它们全部拼在一起，
你自己想把它处理成一个大框架有点难度，如果你能做到的话，说明
你的实力和境界也接近于再来人了，一般凡夫很难做到这一点。尤其
是时间有限，《大藏经》很大，你要把全部，就算不是全部，把重点
的那几本看完，能理解，已经相当不错了。
好了，咱们讲讲《楞伽经》。《楞伽经》最早是达摩从印度带过来，
作为禅宗印心的根本经，以及禅宗所依宗旨的最核心的经典传下来。
但是到了五祖弘忍开始改用《金刚经》，因为《楞伽经》难度太高，
再想拿这个作为教学大纲有点难度，一般普通人很难理解。五祖弘忍
既然改用《金刚经》，后面六祖慧能也是听了《金刚经》之后开悟，
所以后面禅宗就把《金刚经》作为首要的学习经典。现在中国的禅宗
以及韩国的曹溪宗都把《金刚经》作为主要经典来学。
所以从五祖弘忍开始，《楞伽经》失传了将近四百多年，四百五十年
左右，应该是公元600 年左右失传。到公元1041
年，宋仁宗时代有一个叫张乐全的人，张乐全是个官僚，应该是什么
安徽的州牧，是个省长级别的地方官。他到一个和尚的房间里串门的
时候，无意间发现了这本佛经，看完之后一下子觉得业障消了，身心
全部清净，感觉人都变了，所以他觉得这部佛经很殊胜，想要对外传
播。但是因为难度也大，想直接传有点难，就找了当时的苏东坡，大
家都知道，他是个书法家，写的字称之为墨宝，人们愿意收藏，所以
就找苏东坡帮忙抄写《楞伽经》，再刻印。这样从1041
年左右，《楞伽经》又重新出来，开始传播，这是大概的过程。
在这里《楞伽经》里出现了很多唯识里的一些名词，所以禅宗和唯识
宗都把《楞伽经》当作基本教材。《楞伽经》到底是不是佛说的，这
很难说。因为但凡不是在地球上讲的经，在其他维度上讲的佛经——
像龙宫里讲的，还有什么去天界讲的，修小乘的人都不承认，所以《
楞伽经》是不是佛亲说的，一直有争议。我们就不管这些，只讲义理
就可以了。
《楞伽经》另一个名字叫《楞伽阿跋多罗宝经》，“阿跋多罗”是无
上的意思，楞伽是无上之宝的意思。
这本经的译者也不只是实叉难陀，应该有三个人，三个不同的版本。
现在传下来的、比较多的、大家都愿意看的是实叉难陀译的。实叉难
陀是公元652 年出生，死于公元710
年，他也是精通经律论的一个高僧，但从他名字上看，肯定不是中原
人士，应该是西域那边的人，这里说是于阗人。他翻译了不少佛经，
也有不少典故。咱们在这里就不讲了，总之他翻译了《楞伽经》，然
后传到中土。
自从达摩把这个传给二祖慧可之后，这一直都是禅宗最重要的一部经
典，只不过因为它的难度太大，所以后世就不怎么重视这部佛经。
好了，咱们这一期就讲到这里，下一期开始讲正式内容。